## OOP 4가지 특징

### 추상화

추상이라는 용어의 사전적 의미를 보면 “사물이나 표상을 어떤 성질, 공통성, 본질에 착안하여 그것을 추출하여 파악하는 것”이라 정의하고 있다. 여기서 핵심이 되는 개념은 “공통성과 본질을 모아 추출”한다는 것이다. 

객체 지향 프로그래밍에서 의미하는 추상화는 객체의 공통적인 속성과 기능을 추출하여 정의하는 것을 의미한다. 자바에서 추상화를 구현할 수 있는 문법 요소로는 추상 클래스(abstract class)와 인터페이스(interface)가 있다.

### 상속

상속이란 기존의 클래스를 재활용하여 새로운 클래스를 작성하는 자바의 문법 요소를 의미한다.

추상화의 연장선으로, 상속은 클래스 간 공유될 수 있는 속성과 기능들을 상위 클래스로 추상화 시켜 해당 상위 클래스로부터 확장된 여러 개의 하위 클래스들이 모두 상위 클래스의 속성과 기능들을 간편하게 사용할 수 있도록 한다. 

즉, 클래스들 간 공유하는 속성과 기능들을 반복적으로 정의할 필요 없이 딱 한 번만 정의해두고 간편하게 재사용할 수 있어 반복적인 코드를 최소화하고 공유하는 속성과 기능에 간편하게 접근하여 사용할 수 있도록 합니다.

상속을 통해 상위 클래스의 기능과 속성들을 그대로 사용할 수도 있지만, 각각의 클래스의 맥락에 맞게 메서드 오버라이딩(method overriding)을 사용하여 내용을 재정의할 수도 있다.

이는 추상화에서 봤었던 인터페이스를 통한 구현과 상속을 구분하는 핵심적인 차이 중에 하나라 할 수 있다. 즉, 양자 모두 상위 클래스-하위 클래스의 관계를 전제하면서 공통적인 속성과 기능을 공유할 수 있지만, 상속의 경우 상위 클래스의 속성과 기능들을 하위 클래스에서 그대로 받아 사용하거나 오버라이딩을 통해 선택적으로 재정의하여 사용할 수 있는 반면, 인터페이스를 통한 구현은 반드시 인터페이스에 정의된 추상 메서드의 내용이 하위 클래스에서 정의되어야 한다.

결론적으로, 상속 관계의 경우 인터페이스를 사용하는 구현에 비해 추상화의 정도가 낮다고 할 수 있다. 인터페이스가 역할에 해당하는 껍데기만 정의해두고, 하위 클래스에서 구체적인 구현을 하도록 강제하는 것에 비해, 상속 관계의 경우 상황에 따라 모든 구체적인 내용들을 정의해두고 하위 클래스에서는 그것을 단순히 가져다가 재사용할 수 있다.

### 다형성

다형성이란 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미한다. 즉, 어떤 객체의 속성이나 기능이 그 맥락에 따라 다른 역할을 수행할수 있는 객체 지향의 특성을 의미한다. 대표적인 예로 메서드 오버라이딩과 메서드 오버로딩(method overloading)이 있다.

객체 지향의 맥락에서 가장 중요한 다형성의 정의는 다음과 같다.

*객체 지향 프로그래밍에서 다형성이란 한 타입의 참조변수를 통해 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 만든 것을 의미한다. 좀 더 구체적으로, 상위 클래스 타입의 참조변수로 하위 클래스의 객체를 참조할 수 있도록 하는 것이다.*

### 캡슐화

캡슐화는 클래스 안에서 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것을 말한다. 즉, 서로 관련 있는 데이터와 이를 처리할 수 있는 기능들을 한곳에 모아 관리하는 것이다. 캡슐화를 하는 이유는 크게 두 가지가 있다.

- 데이터 보호(data protection) – 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호
- 데이터 은닉(data hiding) – 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출

캡슐화는 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호하고, 필요한 부분만 외부로 노출될 수 있도록 하여 각 객체 고유의 독립성과 책임 영역을 안전하게 지키고자 하는 목적이 있다.

자바 객체 지향 프로그래밍에서 캡슐화를 구현하기 위한 방법은 크게 두 가지가 있다. 

첫 번째는 접근제어자를 활용하는 것이다. 접근제어자는 클래스 또는 클래스의 내부의 멤버들에 사용되어 해당 클래스나 멤버들을 외부에서 접근하지 못하도록 접근을 제한하는 역할을 한다. 

자바에는 **`public`**, **`default`** , **`protected`**, **`private`** 총 4가지 종류의 접근 제어자가 있는데 오른쪽으로 갈수록 더 좁은 접근 범위를 가진다. 따라서, 어떤 소프트웨어 프로그램을 설계할 때 위의 접근 제어자를 활용하여 어떤 클래스나 그 멤버에 대한 접근범위를 설정하여 데이터를 효과적으로 보호할 수 있다.

두 번째로는 getter/setter 메서드가 있다. getter/setter 메서드를 통해 선택적으로 외부에 접근을 허용할 속성과 그렇지 않을 속성을 설정할 수 있다. 

### 참고자료

[https://www.codestates.com/blog/content/객체-지향-프로그래밍-특징](https://www.codestates.com/blog/content/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8A%B9%EC%A7%95)