## 추상 클래스, 인터페이스

### 추상 클래스

- 추상 클래스는 하위 클래스들의 공통점들을 모아 추상화하여 만든 클래스이다.
- 다중 상속이 불가능하여 단일 상속만 가능하다.
- 추상 메소드 외에 일반적인 클래스와 같이 일반적인 필드, 메서드, 생성자를 가질 수 있다.
- 이러한 특징 때문에 추상 클래스는 추상화(추상 메서드)를 하면서 중복되는 클래스 멤버들을 통합 및 확장할 수 있다**.**
- 같은 추상화인 인터페이스와 다른 점은, 추상화는 클래스간의 연간 관계를 구축하는 것에 초점을 둔다.

### 인터페이스

- 내부의 모든 메서드는 public abstract로 정의 (default 메소드 제외)한다.
- 내부의 모든 필드는 public static final 상수
- 클래스에 다중 구현을 지원한다.
- 인터페이스 끼리 다중 상속을 지원한다.
- 인터페이스에도 static, default, private 제어자를 붙여 클래스같이 구체적인 메서드를 가질 수 있다.
    - 따라서 하위 멤버의 중복 메서드 통합을 할 수 있지만, 필드는 상수이기 때문에 중복 필드 통합은 불가능하다.
- 인터페이스는 부모 자식 관계인 상속에 얽매이지 않고, 공통 기능이 필요할 때마다 추상 메서드를 정의해놓고 구현(implement)하는 식으로 추상 클래스보다 자유롭다.
- 인터페이스는 클래스와 별도로 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위해 사용하는 것에 초점을 둔다.
- 다중 구현이 된다는 점을 이용해, 내부 멤버가 없는 빈 껍데기 인터페이스를 선언하여 마커 인터페이스로서 이용 가능하다.
- 보통 `xxxable` 형식으로 네이밍 규칙을 따른다.

### 인터페이스 vs 추상 클래스

- 인터페이스나 추상 클래스 모두 추상 메소드를 통해 상속/구현을 통한 메소드 강제 구현 규칙을 가지는 추상화 클래스이다. 다만 이 둘은 각각 고유의 특징들을 갖기 때문에 사용처가 갈린다.
- 또한, 기능적인 부분뿐만 아니라 인터페이스와 추상 클래스가 내포하고 있는 논리적인 의미로서도 사용처가 나뉜다.
- 인터페이스는 implements 라는 키워드처럼 인터페이스에 정의된 메서드를 각 클래스의 목적에 맞게 기능을 구현하는 느낌이다**.**
- 추상 클래스는 extends 키워드를 사용해서 자신의 기능들을 하위 클래스로 확장하는 느낌이다.

### 추상 클래스를 사용하는 경우

1. 상속받을 클래스들이 공통으로 가지는 메소드와 필드가 많아 중복 멤버 통합을 할 때
2. 멤버에 public 이외의 접근자(protected, private) 선언이 필요한 경우
3. non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우 (각 인스턴스에서 상태 변경을 위한 메소드가 필요한 경우)
4. 요구사항과 함께 구현 세부 정보의 일부 기능만 지정했을 때
5. 하위 클래스가 오버라이드하여 재정의하는 기능들을 공유하기 위한 상속 개념을 사용할 때
6. 추상클래스는 **이를 상속할 각 객체들의 공통점을 찾아 추상화 시켜놓은 것**으로, 상속 관계를 타고 올라갔을 때 같은 부모 클래스를 상속하며, 부모 클래스가 가진 기능들을 구현해야할 경우 사용한다.

### 인터페이스를 사용하는 경우

- 어플리케이션의 기능을 정의해야 하지만 그 구현 방식이나 대상에 대해 추상화 할 때
- 서로 관련성 없는 클래스들을 묶어주고 싶을 때 (형제 관계)
- 다중 상속(구현)을 통한 추상화 설계를 해야할 때
- 특정 데이터 타입의 행동을 명시하고 싶은데, 어디서 그 행동이 구현되는지는 신경쓰지 않는 경우
- 클래스와 별도로 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위해 사용

### 참고 자료

- [https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-인터페이스-vs-추상클래스-차이점-완벽-이해하기](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-vs-%EC%B6%94%EC%83%81%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-%EC%99%84%EB%B2%BD-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)