## 07 객체 분해

- 사람의 기억은 단기 기억과 장기 기억으로 분류 가능
    - 일반적으로 장기 기억엔 보관돼 있는 지식은 직접 접근하는 것 불가능하고 먼저 단기 영역으로 옮긴 후 처리해야 한다.
    - 단기 기억은 보관돼 있는 지식에 직접 접근할 수 있지만 정보를 보관할 수 있는 속도와 공간 측면에서 모두 제약을 받는다.
- 실제로 문제를 해결하기 위해 사용하는 저장소는 장기 기억이 아니라 단기 기억이다. 문제를 해결하기 위해서는 필요한 정보들을 먼저 단기 기억 안으로 불러들여야 한다.
    - 그러나 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하기 떨어지고 만다. 이런 현상을 인지 과부화라고 부른다.
- 인지 과부화를 방지하는 방법은 단기 기억에 보관할 정보 양을 조절하는 것이다.
    - 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내기 → 추상화
    - 한 번에 해결하기 어려울 정도로 큰 문제면 작은 크기로 나누기 → 분해

## 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 현대적은 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 다음과 같다.
    - 프로시저 추상화 - 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
    - 데이터 추상화 - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화
- 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.
- 시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.
- 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 기능 분해(알고리즘 분해)를 하는 것이다.
- 데이터를 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 두 가지 중 하나를 선택해야 한다.
    - 데이터를 중심으로 타입을 추상화 → 추상 데이터 타입
    - 데이터를 중심으로 프로시저를 추상화 → 객체지향
- 프로그래밍 언어 관점에서의 객체지향
    - 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다.
    - 이런 객체를 구현하기 위해 대부분의 객체지향 언어는 클래스라는 도구를 제공한다.
    - 프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 것은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것이다.

## 02 프로시저 추상화와 기능 분해

### 메인 함수로서의 시스템

- 기능은 오랜 시간 동안 시스템을 분해하기 위한 기준으로 사용됐으며, 이 같은 시스템 분해 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.
- 기능 분해 관점에서 추상화 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
- 프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 한 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.
- 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다. 따라서 프로시저는 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체게를 구축하는 데는 한계가 있다.
- 프로시저 중심의 기능 분해 관점에서 시스템은 입력 값을 계산해서 출력 값을 반환하는 수학의 함수와 동일하다. 시스템은 필요한 더 작은 작업으로 분해될 수 있는 하나의 커다란 메인 함수다.
- 전통적 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다.
    - 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고, 이 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다.
    - 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.
    - 각 세분화 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 한다.
    - 상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해된다.

### 급여 관리 시스템

- 연초에 회사는 매달 지급해야하는 기본급에 대해 직원과 협의하고 이 금액을 12개월 동안 동일하게 지급한다.
- 급여 지급 시 소득세율에 따라 일정 금액의 세금을 공제한다.
- 급여 관리 시스템을 구현하기 위해 기능 분해 방법을 이용
    - 급여 관리 시스템 구현을 위해 기능 분해 방법을 이용하기 위해 최상위 문장을 기술한다. 이 문장은 급여 관리 시스템을 시작하는 메인 프로시저로 구현될 것이다.
        - **직원의 급여를 계산한다.**
    - 기능 분해 방법에 따라 이 프로시저를 더 세분화된 절차로 구체화해야 한다.
    - 각 정제 단계는 이전 문장의 추상화 수준을 감소시켜야 한다. 즉, 모든 문장이 정제 과정을 거치면서 하나 이상의 좀 더 단순하고 구체적인 문장들의 조합으로 분해돼야 한다.
    - 더 정제 가능한 문장이 존재하면 동일한 과정을 거쳐 구현 가능할 정도로 충분히 저수준 문장이 될 때까지 분해한다.

```
직원의 급여를 계산한다.
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
        "세율을 입력하세오: "라는 문장을 화면에 출력한다.
        키보드를 통해 세율을 입력받는다.
    직원의 급여를 계산한다.
        전역 변수에 저장된 직원의 기본급 정보를 얻는다.
        급여를 계산한다.
    양식에 맞게 결과를 출력한다.
        "이름: {직원명}, 급여: {계산된 금액}" 형식에 따라 출력 문자열을 생성한다.

```

- 기능 분해의 결과는 최상위 기능을 수행하는 데 필요한 절차들을 실행되는 시간 순서에 따라 나열한 것이다.
- 기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다. 기능 분해라는 무대의 주연은 기능이며 데이터는 기능을 보조하는 조연의 역할에 머무른다. 기능이 우선이라고 데이터는 기능의 뒤를 따른다.
- 기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다.

### 급여 관리 시스템 구현

- 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리로 표현할 수 있다. 트리에서 각 노드는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차중의 한 단계를 의미한다.
- 하향식 기능 분해는 논리적이고 체계적인 시스템 개발 절차를 제시한다. 문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다. 이런 부분에서 혼란과 동요가 발생한다.

### 하향식 기능 분해의 문제점

- 하향식 기능 분해 방법을 실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 다양한 문제에 직면한다.
    - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
    - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
    - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
    - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
    - 데이터 형식이 변경될 경우 파급 효과를 예측할 수 없다.
- 하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는 것이다.

**하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어**

- 어떤 시스템도 최초에 릴리즈됐던 당시의 모습 그대로를 유지하지 않는다. 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위해 새로운 기능을 추가하게 된다. 이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과는 완전히 모순된다.
- 어느 시점에 이르면 유일한 메인 함수라는 개념은 의미가 없어지고 시스템은 여러 개의 동등한 수준의 함수 집합으로 성장하게 될 것이다.
- 하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지 않다. 현대적인 시스템은 동등한 수준의 다양한 기능으로 구성된다.

**메인 함수의 빈번한 재설계**

- 하향식 기능 분해의 경우 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
- 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수 구조가 급격히 변경될 수밖에 없다.
- 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어낼 확률을 높인다.

**비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 결합**

- 하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다. 결과적으로 코드 안에서 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스의 관심사가 한데 섞여 있다.
- 문제는 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스 변경 빈도가 다르다는 것이다. 사용자 인터페이스는 시스템 내에서 가장 자주 변경되는 부분이다. 반면 비즈니스 로직은 사용자 인터페이스에 비해 변경이 적게 발생한다.
- 하향식 접근법은 사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로직을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 된다. 따라서 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.
- 하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스의 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 “관심사의 분리” 라는 아키텍터의 설계 목적을 달성하기 어렵다.

**성급하게 결정된 실행 순서** 

- 하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약(temporal constraint)을 강조한다.
- 메인 함수가 작은 함수들로 분해되기 위해서는 우선 함수들의 순서를 결정해야 한다. 실행 순서나 조건, 반복과 같은 제어 구조를 미리 결정하지 않고는 분해를 진행할 수 없기 때문에 기능 분해 방식은 중앙집중 제어 스타일의 형태를 띨 수밖에 없다. 결과적으로 모든 중요한 제어 흐름의 결정이 상위 함수에서 이뤄지고 하위 함수는 상위 함수의 흐름에 따라 적절한 시점에 호출된다.
- 문제는 중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조가 빈번한 변경의 대상이라는 점이다. 기능이 추가되거나 변경될 때마다 초기에 결정된 함수들의 제어 구조가 올바르지 않다는 것이 판명된다.
- 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만든다.
- 하향식 접근법을 통해 분해한 함수들은 재사용하기도 어렵다. 모든 함수는 상위 함수를 분해하는 과정에서 필요에 따라 식별되며, 그에 따라 상위 함수가 강요하는 문맥 안에서만 의미를 가지기 때문이다.
- 재사용이라는 개념은 일반성이라는 의미를 포함한다는 점을 기억해야 한다. 함수가 재사용 가능하려면 상위 함수보다 더 일반적이어야 한다. 하지만 하향식 접근법을 따를 경우 분해된 하위 함수는 항상 상위 함수보다 문맥에 더 종속적이다. 이는 재사용성과 정확하게 반대되는 개념이다.
- 하향식 설계와 관련된 모든 문제의 원인은 결합도이다.
    - 하향식 설계에서 함수는 상위 함수가 강요하는 문맥에 강하게 결합된다. 함수는 함께 절차를 구성하는 다른 함수들과 시간적으로 강하게 결합돼 있다.
    - 강한 결합도는 시스템을 변경에 취약하게 만들고 이해하기 어렵게 만든다.
    - 현재 문맥에 강하게 결합된 시스템은 다른 문맥으로 옮겨갔을 때 재사용하기 어렵다.

**데이터 변경으로 인한 파급효과**

- 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다. 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.
- 이는 의존성과 결합도, 그리고 테스트의 문제와 연결되어 있다. 데이터의 변경으로 인한 영향은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수로 퍼져나간다.

## 03 모듈

### 정보 은닉과 모듈

- 시스템 변경을 관리하는 기본 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것이다.
- 정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.
- 모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하기 못하게 한다.
- 모듈과 기능 분해는 상호 베타적 관계가 아니다. 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다.
- 시스템을 모듈 단위로 어떻게 분해할 것인가? 시스템이 감춰야 하는 비밀을 찾고, 외부에서 내부의 비밀에 접근하지 못하도록 방어막을 쳐라. 이때 방어막이 바로 퍼블릭 인터페이스다.
- 모듈은 다음 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
    - 복잡성: 모듈이 너무 복잡하면 이해하고 사용하기 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈 복잡도를 낮춘다.
    - 변경 가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.
- 시스템의 가장 일반적인 비밀은 데이터이지만 정보 은닉에서 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료 구조일 수도 있다.
- 자바에서 모듈의 개념은 패키지를 이용해 구현이 가능하다.

### 모듈 장점과 한계

- 모듈의 장점은 다음과 같다.
    - 모듈 내부 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
        - 모듈 내부에 정의된 변수를 직접 참조하는 코드 위치를 모듈 내부로 제한할 수 있다.
        - 모듈은 데이터 변경으로 인한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 코드를 수정하고 디버깅하기가 더 용이하다.
    - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
    - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
        - 변수와 함수를 모듈 내부에 포함시키기 때문에 다른 모듈에서도 동일한 이름을 사용할 수 있게 된다. 이를 통해 이름 충돌 위험 또한 완화시킬 수 있다.
- 모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해한다.
    - 각 모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.
    - 모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.
- 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.
- 비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다.
- 모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 점이다. 좀 더 높은 수준의 추상화를 위해서는 추상 데이터 타입이 필요하다.

## 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

### 추상 데이터 타입

- 프로그래밍 언어에서의 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.
    - 정수 타입의 변수를 선언하는 것은 프로그램 내에서 변수명을 참조할 때 해당 변수를 임의의 정숫값으로 간주하라고 말하는 것과 같다.
    - 타입은 저장된 값에 대해 수행될 수 있는 연산의 집합을 결정하기 때문에 변수의 값이 어떻게 행동할 것이라는 것을 예측할 수 있게 한다.
- 프로그래밍 언어에는 다양한 형태의 내장 타입(built-in type)을 제공한다.
    - 기능 분해 시대에 사용되는 절차형 언어들은 적은 수의 내장 타입만을 제공했으며 새로운 타입을 추가하는 것이 불가능하거나 제한적이었다.
    - 이 시대의 프로그램에서 사용하는 주된 추상화는 프로시저 추상화였다. (프로그램의 표현력을 향상시키는 데 한계를 느낌)
    - 이러한 프로시저 추상화를 보완하기 위해 데이터 추상화 개념이 등장했다.
- 추상화 데이터 타입을 구현하려면 다음과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.
    - 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
    - 타입 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션 집합을 정의할 수 있어야 한다.
    - 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
    - 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.
- 추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다. 추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.
- 추상 데이터 타입 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 내장 타입처럼 동작하는 사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것이다.
    - 그렇다면 클래스는 추상 데이터 타입인가?

## 05 클래스

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 대부분의 프로그래밍 서적은 클래스를 추상 데이터 타입으로 설명한다.
    - 둘 다 데이터 추상화를 기반으로 시스템을 분해하기에 틀린 것만은 아니다.
    - 두 메커니즘 모두 객체 내부 속성에 직접 접근할 수 없으며 오직 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 외부와 의사소통할 수 있다.
- 그러나 명확한 의미에서 추상 데이터 타입과 클래스는 다르다.
    - 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.
    - 상속과 다형성을 지원하는 **객체지향 프로그래밍**과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지  않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체기반 프로그래밍**이라 부르기도 한다.
- 윌리엄 쿡의 정의를 빌리자면 추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것이고 클래스는 절차를 추상화한 것이다.
- 타입 추상화는 개별 오퍼레이션이 모든 개념적인 타입에 대한 구현을 포괄하도록 함으로써 하나의 물리적인 타입 안에 전체적인 타입을 감춘다. 따라서 타입 추상화는 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.
    - 타입 추상화를 기반으로 하는 대표적인 기법이 추상 데이터 타입이다.
    - 추상 데이터 타입을 사용하면 클라이언트는 오퍼레이션을 호출할 수는 있지만 안에 무슨 타입이 있는지는 알 수 없다.
- 객체지향에선 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.
    - 타입을 명시적으로 정의하고 오퍼레이션의 실행 절차를 각 타입에 분배한다.
    - 결과적으로 객체지향은 각 타입에 대한 클래스를 정의하고, 각 클래스들이 오퍼레이션을 적절하게 구현한다.
    - 이때 공통 로직을 어디에 둘 것인지에 대한 이슈기 있는데, 가장 간단한 방법은 공통 로직을 포함할 부모 클래스를 정의하고 두 직원 유형의 클래스가 부모 클래스를 상속받게 하는 것이다.
    - 클라이언트는 부모 클래스의 참조자에 대해 메시지를 전송하면 실제 클래스가 무엇인가에 따라 적절한 절차가 실행된다. 즉, 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응한다. 이를 다형성이라고 한다.
    - 상속과 다형성을 통해 인스턴스는 동일하게 보이지만 실제 내부에서 실행되는 절차는 다르다.
    - 객체지향은 절차 추상화이다.
- 정리하자면 추상 데이터 타입은 오퍼레이션 기준으로 타입들을 추상화한다. 그리고 클래스는 타입을 기준으로 절차들을 추상화한다.

### 변경을 기준으로 선택하라

- 클래스를 사용하고 있더라도 타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.
- 클래스가 추상 데이터 타입 개념을 따르는지 확인하는 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보는 것이다.
    - 인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주된다.
- 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. 클라이언트가 객체의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.
    - 조건문 사용을 기피하는 이유 역시 변경 때문이다.
    - 다형성을 통해 객체지향은 새로 추가된 클래스의 메서드를 실행하기 위한 어떤 코드도 추가할 필요가 없다.
    - 이 처럼 기존 코드에 영향을 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향 특성을 개방-폐쇄 원칙이라고 부른다.
- 설계는 변경과 관련된 것이며 설계 유용성은 변경 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다.
    - 변경의 압력이 ‘타입 추가’라면 객체지향이 적합하다. 클라이언트 코드를 수정할 필요 없이 간단하게 새로운 클래스를 상속 계층에 추가하기만 하면 되기 때문이다.
    - 변경의 압력이 ‘오퍼레이션 추가’라면 추상 데이터 타입이 적절하다. 전체 타입에 대한 구현 코드가 하나의 구현체 내에 표현되어 있어 오퍼레이션 추가가 간단하기 때문이다.

### 협력이 중요하다.

- 객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다. 객체지향은 기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중한다.
- 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.
- 객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민해야 한다.
- 타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안된다.