# 08 의존성 관리하기

- 잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다.
- 작고 응집도 높은 객체란 책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.
- 이런 작은 객체들이 단독으로 수행할 수 있는 작업은 거의 없기 때문에 일반적인 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해선 다른 객체에게 도움을 요청해야 한다. 이런 요청이 객체 사이의 협력을 낳는다.
- 협력은 필수적이지만 과도한 협력은 설계를 곤경에 빠트릴 수 있다.
    - 협력은 다른 객체에 대해 알 것을 강요한다.
    - 객체 사이 의존성이 높아진다. 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.
- 객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.
    - 의존성을 관리하고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술

## 01 의존성 이해하기

### 변경과 의존성

- 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다.
    - 실행 시점에서의 의존성 : 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
    - 구현 시점에서의 의존성 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
- 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
- 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

**의존성 전이**

- 의존성은 전이될 수 있다.
- 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
    - 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화 정도에 따라 달라진다.
    - 의존성 전이는 변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.
- 의존성 종류
    - 직접 의존성: 직접 의존하는 경우. 의존성이 코드에 명시적으로 드러난다.
    - 간접 의존성: 직접적 관계는 없지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우. 코드에 명시적으로 드러나지 않는다.
- 변경과 관련된 어떤 것에도 의존성이라는 개념을 적용할 수 있다. 그렇다고 해서 의존성의 본질이 변하는 것은 아니다. 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성

- 런타임
    - 애플리케이션이 실행되는 시점을 가르킨다.
- 컴파일타임
    - 작성된 코드를 컴파일하는 시간을 가르킨다.
    - 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가르키기도 한다.
- 객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.
- 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일 타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.
- 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다. 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.
- 객체지향에서 런타임의 주인공은 객체 사이 의존성이며 컴파일타임의 주인공은 클래스 사이 의존성이다.
    - 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 다를 수 있으며 유연한 설계를 위해선 두 의존성을 다르게 만들어야 한다.
- 어떤 클래스 인스턴스가 다양한 클래스 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 구체 인스턴스를 알아선 안 된다. 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.
- 클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.
- 따라서 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성

- 클래스가 자신과 협력할 구체 클래스를 알면 그 구체 클래스가 사용되는 특정 문맥에 강하게 결합된다.
- 구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다.
    - 구체적인 문맥은 컴파일타임 의존성을 어떤 런타임 의존성으로 대체하느냐에 따라 달라질 것이다.
- 클래스가 특정 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기 어려워진다.
- 컨텍스트 독립성
    - 클래스가 사용될 특정 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기 수월해진다.
- 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다.
- 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다.

### 의존성 해결하기

- 의존성 해결
    - 컴파일 타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것
- 의존성 해결 방법
    - 객체 생성 시점 생성자를 통해 의존성 해결
    - 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
        - 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다.
        - 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다.
        - 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다.
        - 더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것. 객체 생성 시 의존성을 해결해 완전한 상태의 객체를 생성 후 필요에 따라 setter 메서드로 의존 대상 변경 가능하다. 이 방법은 시스템을 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있다.
    - 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결
        - 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.

## 02 유연한 설계

### 의존성과 결합도

- 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서 바람직 하지만, 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.
- 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.
    - 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 바람직하지 못한 것
    - 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
    - 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
- 결합도는 바람직한 의존성에 대한 용어이다.
    - 의존성이 바람직할 때 느슨한 결합도 또는 약한 결합도를 가진다고 말한다.
    - 의존성이 바람직하지 않을 때 단단한 결합도 또는 강한 결합도를 가진다고 말한다.

### 지식이 결합을 낳는다.

- 서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.
    - 더 많이 알수록 더 많이 결합된다.
    - 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다.
- 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다.
- 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다. (추상화를 사용하자)

### 추상화에 의존하라

- 추상화란 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
    - 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다.
    - 대상에 대해 알아야 하는 지식 양을 줄일 수 있기 떄문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.
- 추상화, 결합도 관점에서 의존 대상을 댜음 같이 구분하는데 아래로 갈수록 결합도가 느슨해진다.
    - 구체 클래스 의존성
    - 추상 클래스 의존성
    - 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성

- 결합도를 느슨하게 하기 위해서는 인스턴스 변수의 타입을 추상 클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족하다. 클래스 안에 모든 구체 클래스에 대한 의존성을 제거해야 한다.
- 의존성을 해결하는 방법에는 생성자, setter 메서드, 메서드 인자를 사용하는 세 가지 방식이 존재한다.
    - 인스턴스 변수의 타입은 추상 클래스나 인터페이스로 정의하고 생성자, setter 메서드, 메서드 인자로 의존성을 해결할 때는 추상 클래스를 상속받거나 인터페이스를 실체화한 구체 클래스를 전달하는 것이다.
    - 생성자를 이용해 의존성을 설정해주는 방법에서 의존성 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법이 존재한다.
- 명시적인 의존성 (explicit dependency)
    - 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존 대상이 드러나는 의존성
- 숨겨진 의존성 (hidden dependency)
    - 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는 의존성
- 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다.
    - 의존성이 명시적이지 않으면 의존성 파악을 위해 내부 구현을 살펴볼 수밖에 없다. 또한 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 하는 경우도 발생한다.

### new는 해롭다

- `new`를 잘못 사용하면 결합도가 극단적으로 높아진다. 이유는 다음과 같다.
    - `new` 연산자를 사용하려 구체 클래스 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
    - `new` 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
- 이를 해결하려면 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리해야 한다.
- 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 가끔은 생성해도 무방하다

- 클래스 안에서 객체 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용할 때도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.

### 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다

- 의존성이 불편한 이유는 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 없는 클래스라면 의존성이 문제되지 않는다.

### 컨텍스트 확장하기

- 결합도를 낮춤으로써 얻게되는 컨텍스트 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.

### 조합 가능한 행동

- 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계는 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지 표현하는 클래스들로 구성된다.
    - 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다.
    - 선언적으로 객체 행동을 정의할 수 있다.
- 훌륭한 객체지향 설계란 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.
    - 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.