## 01 개방-폐쇄 원칙

- 개방-폐쇄 원칙은 다음과 같은 문장으로 요약할 수 있다.
    - 소프트웨어 개체는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.
- 확장과 수정은 각각 애플리케이션의 동작과 코드의 관점을 반영한다.
    - 확장에 대해 열려 있다 : 애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다.
    - 수정에 대해 닫혀 있다 : 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다.
- 개방 - 폐쇄 원칙은 유연한 설계란 기존의 코드를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 확장할 수 있는 설계라고 이야기한다.

### 컴파일타임 의존성을 고정시키고 런타임 의존성을 변경하라

- 개방-폐쇄 원칙은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성에 관한 이야기이다.
    - 런타임 의존성 : 실행시에 협력에 참여하는 객체들 사이의 관계
    - 컴파일타임 의존성 : 코드에서 드러나는 클래스들 사이의 관계
- 개방-폐쇄 원칙을 수용하는 코드는 컴파일타임 의존성을 수정하지 않고도 런타임 의존성을 쉽게 변경할 수 있다.
    - 의존성 관점에서 개방-폐쇄 원칙을 따르는 설계란 컴파일타임 의존성은 유지하면서 런타임 의존성의 가능성을 확장하고 수정할 수 있는 구조라고 할 수 있다.

### 추상화가 핵심이다

- 개방-폐쇄 원칙의 핵심은 추상화에 의존하는 것이다.
- 추상화란 핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법이다. 추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남게 되고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.
- 추상화를 사용하면 생략된 부분을 문맥에 적합한 내용으로 채워넣음으로써 각 문맥에 적합하게 기능을 구체화하고 확장할 수 있다.
- 개방-폐쇄 원칙의 관점에서 생략되지 않고 남겨지는 부분은 다양한 상황에서의 공통점을 반영한 추상화의 결과물이다.
    - 공통적인 부분은 문맥이 바뀌더라도 변하지 않아야 한다. 즉 수정할 필요가 없어야 한다.
    - 추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있고, 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.
- 개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다. 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.

## 02 생성 사용 분리

- 결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.
- 특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 설계를 원한다면 객체와 관련된 두 가지 책임을 서로 다른 객체로 분리해야 한다. 하나는 객체를 생성하는 것이고, 다른 하나는 객체를 사용하는 것이다.
    - 즉, 객체에 대한 생성과 사용을 분리해야 한다.

### Factory 추가하기

- 만약 객체 생성과 관련된 지식이 객체 생성을 책임지는 객체와 협력하는 클라이언트에게까지 새어나가길 원하지 않는 경우, 객체 생성과 관련된 책임만 전담하는 별도의 객체를 추가하고 객체 생성을 책임지는 객체는 이를 사용하도록 만들 수 있다.
- 이처럼 생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기

- 책임 할당의 가장 기본이 되는 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 INFORMATION EXPERT에게 책임을 할당하는 것이다.
- 크레이그 라만은 시스템을 객체로 분해하는 데는 크게 두 가지 방식이 존재한다고 설명한다.
    - 표면적 분해
        - 도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것
        - 도메인 모델에 담겨 있는 개념과 관계를 따르며 도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 것을 목적으로 한다.
    - 행위적 분해
        - 도메인 개념을 표현한 객체가 아닌 설계자가 편의를 위해 임의로 만들어낸 가공의 객체를 사용해 분해하는 것
        - 이때 임의로 만들어낸 객체는 행동을 표현하는 것이 일반적이다 (PURE FABRICATION 순수 가공물)
- 객체지향 애플리케이션은 도메인 개념뿐만 아니라 설계자들이 임의적으로 창조한 인공적인 추상화들을 포함하고 있으므로 객체지향이 실세계의 모방이라는 말은 옳지 않다.
- 도메인 개념을 표현하는 객체와 순수하게 창조된 가공의 객체들이 모여 조화롭게 협력하도록 설계해야 한다.
- 먼저 도메인의 본질적인 개념을 표현하는 추상화를 이용해 애플리케이션을 구축한 뒤 도메인 개념이 만족스럽지 못하다면 인공적인 객체를 창조하라.

## 03 의존성 주입

- 사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 의존성 주입이라고 부른다.
- 의존성 주입은 의존성을 해결하기 위해 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 명시적으로 드러내서 외부에서 필요한 런타임 의존성을 전달할 수 있도록 만드는 방법을 포괄하는 명칭이다.
- 의존성 주입에서는 의존성을 해결하는 세 가지 방법을 가리키는 별도의 용어를 정의한다.
    - 생성자 주입 : 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
    - Setter 주입 : 객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
    - 메서드 주입 : 메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

### 숨겨진 의존성은 나쁘다

- SERVICE LOCATOR는 의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소이다.
- 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 SERVICE LOCATOR의 경우 객체가 직접 SERVICE LOCATOR에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.
    - SERVICE LOCATOR 패턴은 서비스를 사용하는 코드로부터 서비스가 누구인지, 어디에 있는지를 몰라도 되게 해준다.
- SERVICE LOCATOR 패턴이 의존성을 해결할 수 있는 가장 쉽고 간단한 도구로 보이지만, 이 패턴의 가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것이다.
- 의존성을 구현 내부로 감출 경우 의존성과 관련된 문제가 컴파일타임이 아닌 런타임에 가서야 발견된다는 사실을 알 수 있다.
- 숨겨진 의존성이 이해하기 어렵고 디버깅하기 어려운 이유는 문제점을 발견할 수 있는 시점을 코드 작성 시점이 아니라 실행 시점으로 미루기 때문이다.
- 의존성을 숨기는 코드는 단위 테스트 작성도 어렵다.
- 숨겨진 의존성이 가지는 가장 큰 문제점은 의존성을 이해하기 위해 코드의 내부 구현을 이해할 것을 강요한다는 것이다. 따라서 숨겨진 의존성은 캡슐화를 위반한다.
- 명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다. 가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하다. 의존성을 구현 내부에 숨기면 숨길수록 코드를 이해하기도, 수정하기도 어려워진다.

## 04 의존성 역전 원칙

### 추상화와 의존성 역전

- 객체 사이의 협력이 존재할 때 그 협력의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 정책이다. 어떤 협력에서 중요한 정책이나 의사결정, 비즈니스의 본질을 담고 있는 것은 상위 수준의 클래스다.
- 상위 수준의 클래스가 하위 수준의 클래스에 의존한다면 하위 수준의 변경에 의해 상위 수준 클래스가 영향을 받게 될 것이다. 상위 수준의 클래스는 어떤 식으로든 하위 수준의 클래스에 의존해서는 안된다.
    - 상위 수준의 클래스가 하위 수준 클래스에 의존하면 상위 수준의 클래스를 재사용할 때 하위 수준의 클래스도 필요하기 때문에 재사용하기 어려워진다.
- 이를 해결하기 위한 방법은 추상화이다. 추상화에 의존하라.
- 의존성 역전 원칙
    - 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
    - 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.

### 의존성 역전 원칙과 패키지

- 역전은 의존성의 방향뿐만 아니라 인터페이스의 소유권에도 적용이 된다.
- `Movie` `AmountDiscountPolicy` `PercentDiscountPolicy` 는 모두 추상 클래스인 `DiscountPolicy` 에 의존한다.
    - 이때 `AmountDiscountPolicy` `PercentDiscountPolicy` `DiscountPolicy` 가 하나의 패키지에 있고 `Movie` 는 다른 패키지에 있다면 `Movie` 를 다양한 컨텍스트에서 재사용하려면 불필요한 클래스들(`AmountDiscountPolicy` `PercentDiscountPolicy`)이 함께 배포되어야 한다.
    - 컴파일 측면에서 이처럼 불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두면 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.
    - 따라서 재사용될 필요가 없는 클래스들은 별도의 독립적인 패키지에 모아야 한다. (SEPARATED INTERFACE 패턴)
- 의존성 역전 원칙에 따라 상위 수준의 협력 흐름을 재사용하기 위해서는 추상화가 제공하는 인터페이스의 소유권 역시 역전시켜야 한다.
- 유연하고 재사용 가능하며 컨텍스트에 독립적인 설계는 전통적인 패러다임이 고수하는 의존성의 방향을 역전시킨다. 훌륭한 객체지향 설계를 위해서는 의존성을 역전시켜야 한다.

## 05 유연성에 대한 조언

### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다

- 유연하고 재사용 가능한 설계란 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성의 차이를 인식하고 동일한 컴파일 타임 의존성으로부터 다양한 런타임 의존성을 만들 수 있는 코드 구조를 가지는 설계를 의미한다.
- 유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다. 유연한 설계의 이런 양면성은 객관적으로 설계를 판단하기 어렵게 만든다.

### 협력과 책임이 중요하다

- 설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 다양한 컨텍스트에서 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 함께 사라진다.
- 객체들이 메시지 전송자의 관점에서 동일한 책임을 수행하는지 여부를 판단할 수 없다면 공통의 추상화를 도출할 수 없다.
- 동일한 역할을 통해 객체들을 대체 가능하게 만들지 않았다면 협력에 참여하는 객체들을 교체할 필요가 없다.
- 객체를 생성할 책임을 담당할 객체나 객체 생성 메커니즘을 결정하는 시점은 책임 할당의 마지막 단계로 미뤄야만 한다. 중요한 비즈니스 로직을 처리하기 위해 책임을 할당하고 협력의 균형을 맞추는 것이 객체 생성에 관한 책임을 할당하는 것보다 우선이다.