### SQL을 직접 다룰 때 발생하는 문제점

1. 데이터베이스는 객체 구조와는 다른 데이터 중심의 구조를 가지므로 객체를 데이터베이스에 직접 저장하거나 조회할 수는 없다. 따라서 개발자가 객체지향 애플리케이션과 데이터베이스 중간에서 SQL과 JDBC API를 사용해서 변환 작업을 직접 해줘야 하는데, 객체를 데이터베이스에 CRUD를 하려면 너무 많은 SQL과 JDBC API를 코드로 작성해야 한다. 또한 이런 비슷한 작업을 테이블 마다 해주어야 하므로 매우 많은 반복이 일어난다. 
2. 객체의 사용 가능 여부는 전적으로 사용하는 SQL에 달려 있다. 이 방식의 가장 큰 문제는 데이터 접근 계층을 사용해서 SQL을 숨긴다 하여도 어쩔 수 없이 DAO를 열어 어떤 SQL이 실행되는지 확인해야 한다. SQL에 모든 것을 의존하는 상황에서는 개발자들이 엔티티를 신뢰하고 사용할 수 없다. 대신에 DAO를 열어 어떤 SQL이 실행되고 어떤 객체들이 함께 조회되는지 일일이 확인해야 한다. 이는 진정한 의미의 계층 분할이 아니다. 물리적으로는 SQL과 JDBC API를 데이터 접근 계층에 숨기는 데에는 성공했을지 몰라도 논리적으로는 엔티티와 아주 강한 의존관계를 가지고 있다. 이런 강한 의존관계 때문에 객체에 필드를 하나 추가할 때도 DAO의 CRUD 코드와 SQL 대부분을 변경해야 하는 문제가 발생한다. 

### 패러다임의 불일치

- 객체지향 프로그래밍은 추상화, 캡슐화, 정보은닉, 상속, 다형성 등 시스템의 복잡성을 제어할 수 있는 다양한 장치들을 제공한다. 그래서 현대의 복잡한 애플리케이션은 대부분 객체지향 언어로 개발한다.
- 비즈니스 요구사항을 정의한 도메인 모델도 객체로 모델링하면 객체지향 언어가 가진 장점들을 활용할 수 있다. 문제는 이렇게 정의한 도메인 모델을 저장할 때 발생한다. 객체 인스턴스를 생성한 후에 이 객체를 메모리가 아닌 어딘가에 영구 보관해야 한다.
- 객체는 속성(필드)와 기능(메소드)를 가진다. 객체의 기능은 클래스에 정의하므로 객체 인스턴스의 상태인 속성만 저장했다가 필요할 때 불러와서 복구하면 된다. 객체가 단순하면 객체의 모든 속성 값을 꺼내서 파일이나 데이터베이스에 저장하면 되지만, 부모 객체를 상속받았거나, 다른 객체를 참조하고 있다면 객체의 상태를 저장하기 어렵다. 이에 대한 현실적인 대안은 관계형 데이터베이스에 객체를 저장하는 것인데, 관계형 데이터베이스는 데이터 중심으로 구조화되어 있고, 집합적인 사고를 요구한다. 그리고 객체지향에서 이야기하는 추상화, 상속, 다형성 같은 개념이 없다.
- 객체와 관계형 데이터베이스는 지향하는 목족이 서로 다르므로 둘의 기능과 표현 방법도 다르다.  **이것을 객체와 관계형 데이터베이스의 패러다임 불일치 문제라고 한다.** 패더라임의 불일치 문제는 개발자가 중간에서 해결해야 하는 문제인데, 이를 해결하는 데 너무 많은 시간과 코드를 소비하게 된다.

**패러다임 불일치 1 : 상속**

관계형 데이터베이스는 기본적으로 객체에서 생각하는 상속관계가 없다. 보통 관계형 데이터베이스는 부모 같은 테이블, 자식 같은 테이블을 만들어 데이터를 분리하고, 필요할 때 조인해서 가져온다. 

**패러다임 불일치 2: 연관관계**

객체는 참조를 사용해서 다른 객체와 연관관계를 가지고 참조에 접근해서 연관된 객체를 조회하는 반면, 테이블은 외래 키를 사용해서 다른 테이블과 연관관계를 가지고 조인을 사용해서 연관된 테이블을 조회한다. 참조를 사용하는 객체와 외래 키를 사용하는 관계형 데이터베이스 사이의 패러다임의 불일치는 객체지향 모델링을 거의 포기하게 만들 정도로 극복하기 어렵다. 객체다운 모델링을 하게 되면 데이터베이스에 insert 하기에 매우 까다롭다. 데이터베이스 입장에서는 객체를 테이블에 맞추어 모델링하면 객체를 테이블에 저장하거나 조회할 때는 편리하다. 그러나 이런 식으로 모델링을 하면 연관된 객체를 참조를 통해 조회할 수 없다. 따라서 좋은 객체 모델링은 기대하기 어렵고, 객체 지향의 특징을 잃어버리게 된다. 

**패러다임 불일치 3: 객체 그래프 탐색**

객체는 자유롭게 객체 그래프를 탐색할 수 있어야 한다. 이때 탐색은 참조로 한다. 그러나 데이터베이스에 객체를 보관하다 보면 처음에 어떤 SQL을 실행해서 객체를 만들었냐에 따라 탐색 범위가 결정된다.